---
description: >-
title: 10.强度-强与弱
date: 2021.4.5
categories: 猫鼠意识养成课
updated: 2023.10.19
tag: [猫鼠意识养成课,强度]
---

# 10.强度-强与弱

<details>

<summary>前置知识</summary>

\[必需][8.先锋与共研](../part.v-operation/8.alpha-beta-test/)    [9.强度-相与绝](relative-absolute.md) &#x20;

\[建议][5.友方平衡-上](../part.ii-balance/4.style-balance.md)

</details>

* <mark style="color:red;">**本视频是学习《赞与踩》较为重要的前置视频。涉及较多的数形结合、统计学内容。部分内容需要玩家有一定数学基础。**</mark>
* <mark style="color:blue;">（B级）知道t-T图像的作用、适用范围及其局限性。</mark>
* <mark style="color:purple;">（A级）能初步理解绝对强度、相对强度、舆论三者之间互相影响的方式——强度的“中心法则”。</mark>
* <mark style="color:purple;">（A级）会识读t-T图像并以此了解玩法的强度特征。会以此判断玩法强度及“性价比”。</mark>
* _<mark style="color:yellow;">（\*Sp级）理解t-T图像的绘制过程，知道t-T图像所有要素对应的含义，会根据玩家自己的理解，绘制t-T图像。</mark>_
* <mark style="color:yellow;">（S级）结合《3.敌我平衡》《4.友方平衡-上》《8.先锋与共研》说明t-T图像的变化的原因</mark>
* <mark style="color:yellow;">（S级）进一步理解相对强度对玩法的风评起决定性作用。意识到玩家能一定程度影响强度并以此自警，而非将强度的改变全部“归功于”策划组。</mark>
* <mark style="color:green;">（C级）体会《意识养成课》的“强度可知论”的先进性。</mark>



### 重点概念：

t-T图像，强度的“中心法则”

### 相关术语：

辩证唯物主义认识论：认识的反复性、无限性、上升性
数学：斜率、拐点、方差/标准差、渐近线

## 导言

上期视频，我们初步了解了相对、绝对强度的概念。并且大致的讲述它们的主要变化原因，从现象的层面加以了解。这期视频我们将利用t-T图像这个有力工具分析强度的变化与影响因素，理解强度变化的本质。分析的过程大部分需要初中，少部分需要高中知识，但结论是通俗易懂、老少皆宜的。让我们开始吧。
这是一个t-T图像。大部分人应该已经见过它了（见正片4-友方平衡上），但考虑到少部分吃生肉的勇士，我不厌其烦的讲一次。横轴，是你练习的时长；而纵轴是强度。这里的强度其实可以是相对强度，也可以是绝对强度，甚至可以两者并存。那么这张图像讲述的是强度随着时间的变化关系。

## t-T图像的各要素介绍

我们首先在同等绝对强度下，讨论角色在玩家手中的相对强度。
以普遍理性而论，正常情况下，只要是合法合规的玩法、角色，它们都会随着你练习的时间增长，进而提升对应的强度，这毋庸置疑。总不能有人玩某个角色，越玩越烂……所以说，对于一个玩法f(t)，至少应该是向上倾斜的线，斜率总得是正的，[简称：f(t)在t属于D上为严格增函数]
不可否认的是：所有的角色、玩法的掌握与理解，都需要时间的磨砺。在刚上手的这段时间里，无论你如何练习这个角色，进步都可能较为迟缓，甚至连跪；具体到游戏中，可能就是玩猫时被频繁击倒、玩鼠时干扰不力，控制欠佳。这样的糟糕情况往往会保持一段时间。
但随着你不懈的练习，其强度会在短时间内大量上升。你的努力总算得到了显著的回报。
不过，常有这样的情况：你练习某个角色，进步到一定程度，总是感觉自己进步很吃力，进展很小，也就是俗称的“瓶颈期”。如果这不是你自身的问题，那很有可能是你触摸到了角色的所谓的“上限”—— “上限”一词是玩家口中最接近“绝对强度”的概念。通常，上限，指的是玩该流派/角色的玩家中，达到的最高水平，因此这个概念依然是相对强度——不过在这里，“上限”是绝对强度的代称。在T-t图像中，绝对强度与相对强度将会无限靠近但永不相交。很显然，你所掌握的角色，是不可能超越绝对强度的。(lim)┬(t→∞)⁡〖f(t)=〗 〖Top〗_max
因此，根据经验，我们将强度Top和练习时长time的对应关系，绘制成曲线，这个曲线通常呈S形，酷似生物学中的S形曲线。当然，这个曲线并不是恒定不变的，具体的变化情况可以移步到评论置顶的拓展篇看。
对应的，有一个叫“下限”的概念。下限也一定是相对强度。它通常指玩家在刚上手该玩法的时候获取胜利的能力。在《正片4：友方平衡》上我们学过：铜暴流、香水流的下限较高。而类似的玩法是牛汤养牛流。这是一种运用牛汤Lv2被动刷CD、使牛频繁刷新造成连续控制/伤害、进而死守奶酪/墙缝的玩法。后因牛的在场数量修改为最多2个而惨遭削弱。
下限除了与角色、与策划组的更改有关，也和玩家自身有关。这主要关乎玩家的技术与意识。一般的，技术越高，意识越好，对应的下限越高；尤其是深层意识（游戏理解力），能够让玩家更快到达上限；但无论何种形式，均不会改变角色的绝对强度，这只与策划组有关。体现在图像上，分别是将图像向上压缩和向左平移。

##  t-T图像的绘制、识读及其局限

接下来我们就可以学习绘制与识读类似玩法的t-T图像了。比较容易画出的、且大家比较熟悉的；诸如前期流与铜暴流对比，图多盖洛香水流与天使汤姆双打流对比，抑或者是魔术漂浮（削弱前）与冰冻保鲜对比(削弱前)。 
还有一些是没法绘制或毫无意义的图像。
首先要将同一类的要素放在一起比较。例如同样阵营的角色和角色比较、特技和特技比较。决不能把角色和特技放在一起比较，或者将知识卡和特技放在一起。这种图像是画不出的；这样的比较也是极不合理的。曾有人提出漂浮是为了克制穷追猛打，进而提出比对漂浮与穷追猛打的强度······就像总有人提出“我和你妈掉水里，你救谁”的问题。我觉得，提出问题的人是居心叵测的。
再有，比较的双方不能太过悬殊，不然没有意义。例如你拿1个汤姆与1个杰瑞比，那就得排除其他3只老鼠的干扰。最佳的办法，就是放飞他们。要达成这一条件，得在黄金钥匙赛中。该模式下，如果只剩下一只老鼠，对于鼠方而言，失败是既定结局。不妨回想一下强度的概念：既然这一只杰瑞根本没法赢，那可以认为杰瑞的强度为零吗？这肯定是错误的。 因此，如果想要跨阵营比较强度，不妨将1只猫4只鼠放在一起比较。
另一些，是性质完全不同特技的t-T图像，我们通常回避这类t-T图像的绘制。
例如，我们通常不会将霸体和漂浮放在一起相提并论。虽然玩家们曾经频繁地将它们放在一起比对强度，并谴责敌方使用这类特技；但不同玩家的看法差异太大，往往会得出截然不同甚至相反的t-T图像。此外，这还会受到玩家局限性的影响，从而失去图像的效果。
现在，让我们来识读一些t-T图像，判断其强度。以前期流与铜暴流为例，我们发现，当time较低的时候，铜暴的Top较高，而time较高的时候，前期流的Top较低。
易得如下结论：
	根据图像的t=0附近，可知铜暴的下限较高。
	根据图像，可以作出图像的渐近线，据此判断前期流上限高。
	我们发现，在t1时，图像有个交点。在t1的两侧，占优势的玩法各不相同。如果你练习时长小于t1，那建议你玩铜暴、反之则玩前期流，这样能保证付出相同的时间的同时收益最大化。通俗的讲就是‘练习性价比’。
所以我们在玩角色的时候，要充分结合自己的时间条件，看看自己适合哪一类玩法。

### 玩家知道部分绝对强度，但会有所偏差

不过，对于上下限，还有一些值得讨论的问题。
现在前期流与铜暴流的发展已经较为成熟了，大家可以轻松地识读与画出T-t图像。那假如,我是说假如，我们把时光往前推进十几个赛季，阁下又会做出如何的决策呢？不妨将T-t图像横轴的练习时间变成一般意义的时间轴，左侧指庆典季而右侧代表现在。
当时，铜暴流刚被开发出来，获得了很明显的相对强度。由于在很多玩家的观念中，上限就是玩的最好的玩家所达成的相对强度，因此，很多玩家认为其上限高。但以现在的眼光看，这个论断正确吗？所以，尽管我们在正片9中提到，绝对强度是可以通过相对强度被感知的，但是，需要足够的时间与前瞻性，这个条件是很苛刻的。因此，“可知”不等于全知。不仅玩家，哪怕亲手制作角色的策划组，认识强度也会受到各种限制的影响，这是因为相对强度存在很多缺陷，导致他们不能很顺利地认识强度。例如根据强度定理，玩家当时认为铜暴强度高，但是很显然这个结论是错误的。并且，“强度定理”中所阐述的有强度的条件，与该要素的绝对强度不能说几乎不影响，只能说毫无关系了。所以玩家的认识（相对强度）与实际真理（绝对强度）会不可避免地有所偏差。这个将会在正片11及其拓展部分详细阐释。

### “退环境”可能是其他玩法强度上升所致

另一个问题，是关于角色的“退环境”现象。例如正片9提到的塔拉。她的绝对强度会随着敌方女性角色数量而依次下降，但是从现版本看，即使敌方均为男性角色，猫方也未必选塔拉。这是因为随着时间推移，玩家研发出了对应的战术与阵容。也就是，其他玩法的强度上升了。
对于单个玩法、玩法之间的t-T图像比较，内容量很大。我们就先初步了解到这里，其他内容欢迎各位前往评论置顶的拓展篇观看。接下来我们加入其他的因素，将目光聚焦于单个玩法的整体的强度变化。

## 猫鼠中不同主体对强度的影响方式不同

还是假定某个角色，这次我们特指它是鼠角色。我们不妨做一个思想实验，想象它测试的过程，看看不同主体对于相对、绝对强度的影响。
首先，这个角色从策划组所在的内部服中出来，移交给先锋服进行测试。在先锋服中，测试成员们近乎一致地认为这只鼠偏弱，群策群力呼吁策划组加强，策划组采纳了。在先锋测试第二周的时候，这只鼠鼠在先锋服惨遭泄露。有诸多大UP‘锐评’了该角色；正式服玩家看着它极为强力的技能，争先恐后地，对策划的双亲逐一进行了‘亲切的问候’。接着，这个角色直接上线正式服；获取方式是在角色“抢先体验”活动中购买伴生A皮，获取角色体验卡；如果你想获取永久角色，则需要参与有该角色的对局并胜利10局。由于先入为主，尽管它放到正式服中有所削弱，但这个角色恐怖的印象仍然挥之不去，玩家纷纷将其纳入自己的ban位。等到正式服上线第三周时，这个角色上架商城，开放购买，并被削弱；至此，这个角色被长期地打进了下水道，“永世不得超生”。
这样类似的剧情曾经多次在猫阵营和鼠阵营中上演。虽然一个角色不能涵盖到所有的要素，但上述这段文章的确能一定程度上概述相当一部分角色的过往与现状。在这其中，相对强度和绝对强度是如何变化的呢？让我们分析这段话：
首先，策划组所制作出的这个鼠角色，由于它的强度不能使先锋成员满意，所以他们群策群力叫策划加强。这一定意义上体现了先锋成员鼠阵营的局限性。并且，由于他们的群策群力，策划组通过了这一具有极端的、极大倾向鼠阵营的提案。这一定程度上妨碍了策划组推断该角色的绝对强度。在之后，结合《正片8：先锋与共研》，由于这个角色测试的时候策划组没有开共研服，受到“共研综合征”等原因影响，这只鼠鼠不可避免地被先锋玩家泄露了。
由于泄露的视频，被诸多UP看见了，他们以此为题材，发表了自己的看法。一方面的，是考虑到玩家普遍患有“共研综合征”，导致先锋泄露内容关注度高、能获取流量；另一方面，这些视频其中不乏对这个角色消极与反对的观点；甚至还要掺杂一些对策划组富有攻击性的内容,这是他们“自发性”的体现。
正是因为看到了这样的视频，玩家们的风评矛头指向了这只鼠鼠。玩家们，尤其是猫玩家，借着这只鼠强度的问题，开始抨击网易与策划，并‘言之凿凿’地说：策划加强这只鼠鼠，是为了赚更多钱——因为猫和鼠的比例大约是1:4，加强老鼠能够赚4份钱。这就是错误地理解了敌我平衡的结果。而事实上，一方面是，我们在《正片3：敌我平衡》提到，削猫强鼠是策划一直以来长期的任务；另一方面是，先锋成员给策划组的反馈带有较强的阵营局限性，一定程度导致策划组过度加强了这只老鼠。
随后，策划组略微削弱了它。
还是因为《正片8：先锋与共研》中提到的问题，策划组为了弥补关闭共研服所带来的测试量缺失，就在正式服搞“付费的共研测试”：这提升了网易的经济收入，并一定程度上让刷取该角色的玩家获得了糟糕的游戏体验。我们需要抵制这类活动，拒绝为这类活动买单。
绝大部分玩家并没有上手过这只鼠鼠。但是由于诸多UP的‘锐评’，树立了对它的刻板印象，玩家们将其纷纷纳入自己的ban位。这给策划组‘该角色强度超标’的错觉，又因为在先锋服测试时的策划组就已经缺乏对该角色强度的理性认识，这样的情况持续了下去，他们就大刀削弱了该角色。随着该角色正式上架，它就消失在玩家的角色池中，一去不复返。
有类似经历的角色可不在少数，相较于为他们的天崩开局悲痛欲绝、抒发情怀；还不如分析其中的共性，避免更多角色走这条老路。我们可以将这段文字切分成不同的部分，这对应不同的片段。不同的片段有着不同的特征，影响强度的主体也不同。

## 强度变化的普适规律——强度的“中心法则”

简洁讲，相对强度、绝对强度的关系可以如图表示。
 这张图神似生物学的“中心法则”。那我就将其命名为[强度的“中心法则”]。具体表述如下：
强度的“中心法则”：玩法本身的更改、性质，影响了绝对强度，和其他角色等的绝对强度一起，同时影响了角色的相对强度。这样的相对强度根植于玩家心中，并在社交平台上输出观点。这些舆论经过发酵等输入到另一些玩家脑中。这一定程度影响了他们练习这个角色的方式与观念，并最终能够反作用于相对强度和绝对强度。
	具体地看，策划组主要以这张表的左侧为中心影响强度。正式服玩家主要以右侧为中心影响强度。两者都能够有力地影响绝对/相对强度，进而推动其他要素发展。
	至此，对于强度，一些常见的误区可就要盖棺定论了。
例如“只有策划才能影响强度”，“强度问题都是策划的锅”这种言论是可以歇一歇了。他们忽略了自己也是影响强度的一环，并可以主导相对强度变化。但我们的确不应该否认，策划组尽管人数较少，但能够凭借少有的改动影响绝对强度；玩家虽然众多，单个的玩家平均下来对强度的影响固然极其有限，但有些时候玩家也能出乎意料地达成一致，影响相对强度。
因此对于强度，作为玩家当然需要意识到自己能影响强度，所以该站好自己的岗，有自己的责任意识。决不能随意的以强度为名拉踩角色、攻击玩家。
本期视频我们以单个玩法、时间演变为维度，分别讲述了多个玩法的强度比较与单个玩法的强度变化。这些将会为下期视频的强度的看待提供基础。我们下期视频再见。
