---
description: >-
title: 11.强度-赞与踩
date: 2021.4.5
categories: 猫鼠意识养成课
updated: 2023.10.19
tag: [猫鼠意识养成课,强度]
---

# 11.强度-赞与踩

<details>

<summary>前置知识</summary>

\[必需][8.先锋与共研](../part.v-operation/8.alpha-beta-test/)    [9.强度-相与绝](relative-absolute.md) &#x20;

\[建议][5.友方平衡-上](../part.ii-balance/4.style-balance.md)

</details>

### 学习目标：

**本视频是《强度章》最为重要的视频。**

（A级）回顾支线1，知道苏蕊在强度方面拥有的机遇和受到的挑战。

（A级）知道玩家调节强度的优点，并能举一些体现优点的例子。

 **（S级）结合强度定理，强度的中心法则，理解玩家调节强度的诸多缺陷，并知道策划组介入平衡的重要性。能运用这些缺陷对部分玩家对强度的评判作解释。**

 （B级）知道猫鼠的强度现状存在必然性，且与玩家的“唯数据至上”的观念密切相关。这将为以后学习《数据》部分提供帮助。

（C级）体会《意识养成课》的“强度可知论”的先进性。

### 重点概念：

玩家调节

高效性  竞争性  灵活性

局限性  自发性  盲目性  滞后性

实践是检验真理的唯一标准

 

### 相关术语：

辩证唯物主义认识论：

物质与意识的关系，实践与认识的关系

 

## 回顾与展望——支线1：苏蕊的常见误区

在前两期视频中，我们学习了强度的概念辨析，强度的强弱比较。正如小标题说的，这些都是今天学习看待强度的基础。那玩家们究竟是如何看待强度的？其实我们在前面已经埋下了一个伏笔，现在我们先简单回顾一下：

在支线1中，我们提及了苏蕊及其打法的变化。详细地阐述了苏蕊在强度方面拥有的机遇。

我们最为熟知的、不可否认的、令我们印象极其深刻的——是苏蕊的“律动时间”，和她自带的BGM。这是一个强力技能。这个技能集加速、增伤、减伤、AOE、恢复、免控、控制、上火箭多个效果为一体。武器技能“瑜伽球”也能起到很好的辅助控制的效果。那为什么会有支线1提及的变化呢？她应该稳坐玩家使用率的前几名才是啊？

当时的背景是，苏蕊已经在Ban位买房，但玩好苏蕊的并不多。一方面，这是因为苏蕊面板数据极差，导致苏蕊在2021.11.18出的时候95%的玩家在喷苏蕊弱，且相当一部分玩家在苏蕊增强后仍没有改观，这使他们丧失了练习苏蕊以弯道超车的最佳时机；

即使苏蕊在2021.11.25加强了，这也没有很好地发挥其强度，这是因为技能介绍及其理解问题。技能机制介绍过于冗长复杂，这为玩家理解技能带来了困难。进而导致了将“律动时间”看作是无敌，导致苏蕊携带“蓄势一击”卡组且无视爱心机制；与苏蕊无脑点二被动当布奇玩，结果却因为起身的无敌时间变少，回血更少而变成“提款姬”的荒谬场面。

此外，看似简单的瑜伽球，丢出，释放技能一气呵成，但实则暗藏玄机。你可以从球的释放时间入手，将老鼠向指定方向击退，达到出神入化的效果。

苏蕊的多重性质，造成了她不具有普适性，并不是谁都可以玩好苏蕊。所以当时我特意选择在《意识养成课》中详解了苏蕊，并分析了苏蕊现状的原因，并提及了自己的练习方式和使用卡组。

但有那么一群玩家和我的想法有些冲突，这给苏蕊及其玩家带来了一定的挑战：

一方面，很多玩家，尤其是鼠玩家：他们死死地抠住跳舞技能不放，将跳舞获得的免控与无敌划等号，并以此强烈抨击苏蕊玩家与策划组；他们还忽视了苏蕊睾手们投入的巨额的时间精力，将她渲染成高下限的“无脑”之流，这是对辛苦练习的玩家们莫大的侮辱。

另一方面，苏蕊玩家内部的现状同样不容乐观。有些苏蕊玩家，对自我打法之外的内容极其不满。榜皇、专精榜们使用的普遍是击晕流；而除此之外的流派，则遭到了普遍的拉踩对立，令人汗颜；而我也不出意料地遭受了无差别攻击。

这一定意义上促使了先锋成员、策划组的回应，2022.6.16苏蕊大幅度削弱；坏消息是，苏蕊“律动时间”时“亮相攻击”的CD由5s/6s提升为6s/12s，但好消息是，这个CD不会受到任何debuff影响。私以为，这倒是更加让她朝着高下限低上限的地方走了，因为在当时携带铜暴也不会让苏蕊的亮相攻击受到影响。（Ps：当时暴怒的debuff依然是增加50%爪刀CD）

故事讲的差不多了，我们能得出什么结论呢？

## 苏蕊的幕后主使者——玩家调节

我们发现，在苏蕊的历史中，参与的对象主要是玩家，哪怕策划组，似乎也是在随着玩家的声浪进行更改，这引发了我的思考：玩家对相对强度的推动力究竟有多大？这会有什么问题吗？

我们把**玩家对相对强度的推动，进而影响相对平衡、绝对强度的过程，称作“玩家调节”。**这有着毋庸置疑的优点。

通过玩家间的交流，玩家能够讨论角色，互相学习，有助于更快地促进玩家的技术提升，缩小差距；以各种平台为媒介，能通过流量，很快地筛选出玩家们热爱的打法，玩家们获得了新颖的技术知识，UP主们获取了流量金钱，达成双赢局面。这个称之为**高效性**。

通过玩家间的交流，无论版本如何变动，只要有金点子的玩家，就可以想出对应的策略，猫鼠不倒，创意不止；这能增加玩家对版本的适应性。这样的好处不局限于一个版本，称之为**灵活性**。

通过玩家间的交流，能有效的以播放量为依据将玩法们“优胜劣汰”；如果你是UP主，播放量的激励，同时能增加你们开发新玩法的积极性。这是**竞争性**。

玩家调节有诸多好处，但为何猫鼠界还是会频繁出现强度有关的乱象呢？这是因为玩家调节有诸多缺点：

假如某玩家玩猫阵营偏多，他会不可避免地倾向猫阵营，更偏向认同猫的增强、鼠的削弱，并反对鼠的增强、猫的削弱。这个叫做阵营局限性。例：假使先锋共研服中鼠玩家偏多，那他们会倾向于提出or推进有利于自己阵营的提案，例如削弱猫增强鼠，反过来的则予以反对。这个是玩家的**阵营局限性。**如果玩家在某个阵营上的局限性太过严重，那就会对应的出现“猫奴”、“鼠奴”现象。不过这个常常被“乐子人”用作是标签，导致某些阵营局限性没那么大的玩家要背负这种无端的骂名。

有些角色会不可避免地随着版本的发展“退环境”。在这个角色“退环境”之前，玩家并不会预料到这个角色将来落魄的场面。有些角色本来在下水道呆着，玩家很少练习它，但谁知某天它突然加强，练习了这个角色两年半的那些玩家就吃上肉了，除非先锋服惨遭泄露或者共研服开放测试，否则谁知道它要加强呢？这个是玩家的**版本局限性**。

涉及玩家自身，他们会有**性格上的局限性**。比较常见的：有的玩家比较**内向**，他们会言不达意，造成误解；有的玩家**刚愎自用**，他们不听从别人的任何建议，且抱着对此嗤之以鼻的态度；有的玩家与UP**高高在上**，他们完全脱离了玩家实际理解水平进行教学，这是没有正视玩家差距的结果。有的玩家**好大喜功**，过于理想化与乌托邦化，纸上谈兵缺乏实际操作，对于小的打法改进不管不顾，一心想着“开宗立派”——这需要时间与个人经历的结合，这是可遇不可求的；还有的玩家**顽固守旧**，他们不跟随版本现状游玩，沉浸于以往赛季的平衡系统中，思维固化、武断，否定与抵触新玩法、角色——而这样的现象出现在榜皇、大UP中的概率是较高的，这会对观看他们视频、直播的玩家造成难以逆转的影响。

除了玩家自身的局限性，玩家调节还有其他缺陷：

有的UP主、玩家，他为了追求更高经济利益、制造噱头、博眼球而 “自发”地采取一些不正当的，会危害猫鼠的手段获取流量。也有的是纯属为了吸引注意，刷存在感而故意发表负面言论。这些情况统称为“**自发性**”。一般的，他们会以玩家在游戏过程中遇到的困难为出发点，将这些问题全权归结为网易与策划的工作不力。更有甚者会无端的喷网易，喷策划，喷游戏机制，诋毁拉踩角色。他们抱着极其悲观的想法拿起键盘，高呼“猫鼠被策划毁了”，当你问他们有什么实质意见时，又是支支吾吾半天说不清楚，调转矛头问候策划亲妈了，要么就是给出一些让人感到荒谬可笑，局限性极强的“建议”。请问，这些人对游戏发展有任何帮助吗？我们应当坚决反对这样的行为，更不可以参与到这个行列中。

玩家会有一些从众心理。并且，由于玩家的视野不是全面的，无法掌握这个角色所有的信息，也无法凭借一己之力控制强度，因此他们的决策会带有一定的“**盲目性**”。他们会倾向于根据“自己所看到的”进行角色的选择。当某种玩法有利可图时，往往一哄而上；反之，则一哄而退。他们会跟风、刷屏、缺乏思考，盲从权威【大up、大主播、榜猫】。这就造成，1.很多强度较为明显与下限较高或者练习的性价比较高的打法被迅速挖掘且被广泛运用，这会在舆论上造成不良后果，例如铜暴；或是因为被广泛运用而削弱，例如塔拉。2.由于流量的制约，大UP的视频总是比小UP的更容易被看到，玩家会倾向信任前者，导致“唯大UP正确”，进而导致小UP只要违反了大UP的打法，就是错误的。这很可能造成有价值但大UP没发现的打法，淹没在流量的汪洋之中；或者由于小UP的视频被大UP看到后，大UP趁机将这个玩法挪为己有，这下小UP倒成了“盗贼”。3.由于玩家更相信大UP们，那相对强度自然变成了由大UP等的权威把控的提线木偶。判断正确还好说，但人无完人，如果他们错误地判断了角色的强度，会让大量玩家陷入无用功的练习，带来糟糕的游戏体验。

回顾一下强度的“中心法则”。从绝对强度到相对强度的影响过程是这样的，而这样的信息传递过程是需要时间的；因此，相对强度与绝对强度、舆论的互相影响存在延迟。这就造成了玩家调节的“**滞后性**”。所以，可能造成某个角色、打法在发展阶段的时候你不管不问；等到该角色广泛应用了，你才发现这个角色已经坐死了ban位，才追悔莫及地说：如果，我当时练一练这个角色就好了！或者有些玩家会在这时跟风练习该角色，还没等你练习熟练，这个角色就突然被削弱；玩家既花了时间，还没得到对应的进步，那岂不是白忙活了吗？

前面的局限性，是每个玩家或多或少都会有的，是不可避免的，要通过思考与实事求是地看待强度减少影响；而后者的自发、盲目、滞后性却是由于多方面原因，包括但不限于利欲熏心、思想禁锢、前者的局限性过大导致的，克服这些是非常困难的。

总之，这些缺点，它们对我们每一个玩家判断角色强度造成了或多或少的影响。因此，如果放任不管，没有外界力量，猫鼠的平衡系统并不会向好；相反，策划组介入平衡调整，调节强度是必要的。至于有些玩家说“我来当策划”之类的话，哈哈，“985策划”这个称呼是白讲的吗？

## 玩家调节的重要次生现象

玩家调节的缺陷罗列了一堆，但实际情况中往往更为复杂，它们会交织在一起出现，这属于玩家调节的“次生现象”。接下来我们了解一些重要“次生现象”的成因：

当前社会信息量过载的现象普遍存在，使得我们在做某件事的最大难点不再是获取信息，而是在充满信息的网络筛选出比较有利于自己的信息，对于猫鼠玩家而言就是有利于自己提升游戏体验，赢得胜利的信息。

于是权威、数据、风评这些被流量裹挟而上呈现在你眼前的东西，就会成为筛选的捷径，这会使得一个人看起来可靠（比如某个大UP主，他的段位高，专精高，粉丝多；玩家通常就认为他的技术好），然后他的结论就似乎比较省时间（体现出效率至上），求神拜佛也是，谁灵就拜谁；另一个结果是，玩家养成了看数据面板判断技术的习惯与观念，这个会在“数据”章节中详尽阐述。

玩家在游玩的过程中，考虑到玩家群体的年龄，兴许是应试教育、速度社会所带来的效率至上的弊端，导致玩家几乎都正在或曾经向着短时间内得到大量回报的玩法倾斜（诸如铜暴流、图多香水流、牛汤养牛流等）；形成“短视”“功利”的玩法观念。

实际上，在我们在游玩过程中，比如某个概念和技能效果，不要问他具体机制如何生效，你只要看UP主们解读就好了，只要跟着他们走，那段位、专精等数据面板不会难看，这对于“唯数据论”的玩家鉴别准则来说是最高效的；但是这绝不适合一个人的思维培养，而一旦这种“高效”成为了捷径，还有谁会想去走那条思考、挖掘打法的“歪路”呢？

刚才我们也说到，玩家是“谁灵就拜谁”。谁的玩法见效快，就跟谁。如果某个玩法的强度开发不是很明显，那玩家也很少会主动的探究它。对应的，玩家想看这种“见效快”的玩法，那就会造成这些玩法被迅速的挖掘且公之于众。UP主在创作的时候，也往往会向着这个方向倾斜，而会有意或无意地忽视那些有深度的玩法。

假使，有一个UP主致力于开发有深度的玩法，他的探索有明显效果后，他兴致勃勃地给玩家们分享他的辉煌战绩。玩家“浅尝”了他的打法。由于该玩法的下限奇低，而UP主又忽视了猫鼠玩家的差距，并没有声明自己的玩法需要长时间的练习，这些“浅尝”了他的玩法的玩家，展现出了一副吃了九转大肠的表情，得出的结论是——依托答辩；并对UP主展开了‘亲切的问候’。你说，还有谁敢做那个吃螃蟹的UP主呢？

这就使得：玩家主观上不愿意深究、学习有深度的打法；UP主普遍不愿意创作那些内容，吃力不讨好；玩家整体倾向如此，猫鼠官方也只好搞玩家口中的所谓“无脑加强”，什么“漂浮VS霸体”、“铜暴VS蒙金奇”、“香水哥”“铜暴哥”“数值怪”等等。基于玩家的阵营局限性，使用这些玩法并胜利的人倾向肯定这些打法，由于敌方使用这些玩法而失败的人倾向否定这些打法，这就是在正片2提到的“玩家对玩法的态度随着玩家利益而变化”，以至于出现了口Ban角色、拉踩角色玩法等等情况。

对于的确属于高下限，低上限的角色流派，我们要坚持中立的态度：看待玩家辱骂抨击这类玩法意识到这是他们的道德问题；但对他们的情绪表示理解，不过分谴责；同时学习克己，让自己不要成为骂战的一员。

至于拉踩角色是不必多言、坚决反对的，而口ban角色由于对胜与负没有实质影响，所以在遇见这种情况时我们应该对此毫不在意，并争取拿下胜利。

并不是所有像这样被谴责的角色、流派都是“无脑の数据怪”，他们中的相当一部分被谴责，则是玩家一手塑造的结果。主要是部分玩家基于“自发性”，通过一定的偷换概念、避重就轻、创造矛盾的方式，*（主要是通过“约等于思考法”——一种将近似概念通过“≈”连接，导致前后概念相差不远但整体偏差极大的思考方式）*将一些富有潜力且部分玩家已经开发出来的玩法，渲染为高上限低下限的“不需要技术”的流派。这些玩家要么大肆宣传这些流派角色依赖于“某些机制”，“是无脑的数值怪”，要么宣传它们为“运气角色”，却有意无意地回避、忽视了这些角色在其他方面致命的缺陷，导致了这些流派的处境越来越接近于前者。一方面是因为那些玩家被苦练、探索出这些流派的佼佼者无情的碾压了——这是那些佼佼者勤于思考、苦于练习的应得的回报；另一方面是对于他们自己“滞后性”的狡辩：由于当初他们没有足够的前瞻性，而现在啪啪打脸了，以至于恼羞成怒，还要死鸭子嘴硬，掩饰自己的无能无知；还是说单纯地虚荣心作祟，需要找些理由去喷别人以寻求自我价值？

总之一句话：玩这些角色就被贴上了技术低劣的标签。我们应当鼓励已经使用、练习这些角色的玩家继续走自己的道路，并且在必要的时候虚心学习他们的玩法；还应该知道，玩家攻击这类打法是在藐视别人的思考、游玩成果，要为这类行为所不齿。

## 看待强度应以实践、游玩为重中之重

改革开放前夕，光明日报发表了《实践是检验真理的唯一标准》的文章。这不失为我们看待强度的最佳纲领。

看待玩家对强度的评论，尤其是对于诸如无悔的“角色榜单”之类的，我们应该清晰的认识到这是相对强度。T0的猫没有长胜之理，T5的猫也并不是穷途末路。这单纯是作者本人角度的相对强度，仅供参考，更不值得争论。

我们应该放弃争论，在游玩中体会强度；在具体的情境、模式、地图中感受强度，而不能停留于纸上谈兵。同时，对于以前的职业选手、UP、榜皇对强度的看法，要有扬弃的思想。因为他们对于强度的言论，会受到当时版本、舆论以及自身局限性的影响，这样的看法未必客观正确，也未必在现版本适用，所以应该结合现版本的特性，取其精华去其糟粕地吸收他们的观点。

对于未知的新角色和领域，要有积极乐观的态度，而不是高呼：“这个角色废了、寄了、要重开了”。也许你作为普通玩家没什么游戏经验，我建议你跟随一些有前瞻性的UP进行学习：注意，前瞻性这个特质和UP主的粉丝数、段位等是毫无关系的。如果你想表达自己探索的玩法，却缺乏威望声誉，我鼓励你们积极发表个人观点，也可以去UP那里投稿，让他们发扬你独到的见解。至于我们看到这些较为特别、甚至与主流相悖的玩法，不要急于下定论，而要审慎地考察其合理性，并对他们“挑战权威”的勇气给予肯定。

面对较为强力的角色，一ban了之固然可以解决95%的问题，但仅仅适用于部分段位的天梯，这绝非长远之计；努力寻求破解之法，才能将对该角色的回避转化为发展自我的动力。

如果发现有些玩家对当前的“下水道”、“退环境”的这种角色颇有兴趣并且苦练它们，一度成为了这些角色、流派的单推人，我们可以学习他们的打法、给予鼓励，最少我们要有基本的尊重。

综上，希望玩家们看待游戏的强度与平衡时，少一点戾气，多一些希望；这样大概能让游戏社区更加融洽和积极。

在游戏中，玩家们常常会遇到挑战和困难。不论这些困难是来自敌方，还是系统机制的“制裁”，不可否认，这是游戏的一部分；其中，有的地方的确是让游戏更具乐趣和成就感的关键。然而，有的地方也会促使我们表现出一些消极的情绪和戾气。这种戾气不仅会对自己的游戏体验产生负面影响，还可能传递给其他玩家，导致整个猫鼠舆论氛围的进一步恶化。

我们应该意识到，游戏的设计和平衡是一个复杂的过程，尤其是对于非对称竞技游戏，这需要策划组付出大量的努力和时间。他们努力追求的目标，是创造一个公平、有趣和富有挑战性的游戏环境。虽然，他们不可避免地受到了幕后资本力量的影响，网易游戏公司的干涉，KPI的制约，他们必然会存在一些不尽人意的地方，这样的情况已经持续了很长时间，并且可能会愈演愈烈。但我们作为玩家，除了要与这些不正义、不合理因素继续作斗争之外，还应该学会理解、体谅他们的难处。通过保持开放的心态和积极的态度，我们可以为游戏的改进提供有价值的反馈，帮助开发团队最大限度地满足玩家的需求。

总之，我们真诚地希望猫鼠能够顶住中文互联网的巨大隐患，营造一个积极向上的游戏社区。强度的正片部分就到此为止，感谢大家的观看。

强度章 完
